CS - 네트워크

### **GET**

---

GET메서드는 클라이언트에서 서버로  정보를 요청하기 위해 사용되는 메서드입니다. GET은 요청을 전송할 때 필요한 데이터를 Body에 담지 않고, 쿼리스트링을 통해 전송하는 것입니다.

쿼리스트링: URL의 끝에 ?와 함께 값으로 쌍을 이루는 요청 파라미터입니다.

만약 요청 파라미터가 여러개라면 &로 연결합니다.

```html
localhost8080/member/join?id=1&pw=1234
```

요청 파라미터명은 id와 pw, 각각의 파라미터는 1과 1234라는 값으로 서버에 요청을 보내게 됩니다. 

<br>

### **GET요청에 대한 기타 참고사항**

- 파라미터에 내용이 노출되기 때문에 민감한 데이터를 다룰 때 GET요청을 사용해서는 안됩니다.
- GET 요청은 브라우저 기록에 남습니다.
- GET요청에는 데이터 길이에 대한 제한이 있습니다.
- GET요청은 성공시 HTTP응답 코드를 XML, JSON 뿐만 아니라 여러 데이터, 여러 형식의 데이터와 함께 반환합니다.

<br>

### **POST**

---

POST 메서드는 리소스를 생성/업데이트 하기 위해 서버에 데이터를 보내는데 사용됩니다.

GET과 달리 전송해야될 데이터를 HTTP메시지의 body에 담아서 전송합니다. 

HTTP메세지의 Body는 길이의 제한 없이 데이터를 전송할 수 있습니다. 그래서 POST요청은 GET과 달리 대용량 데이터를 전송할 수 있는 이유도 이 때문입니다. 

내용이 눈에 보이지 않아 GET보다 보안적인면에서 안전하다고 생각할 수 있지만, POST요청도 크롬의 개발자도구 등으로 요청내용을 확인 할 수 있기 때문에 민감한 데이터의 경우에는 반드시 암호화해 전송해야 합니다.

<br>

### **Post요청에 대한 기타 참고 사항**

- POST요청은 브라우저 기록에 남아 있지 않습니다.
- POST요청에는 데이터 길이에 대한 제한이 없습니다.
- POST요청 중 자원 생성은 201(Created) HTTP 응답 코드를 반환합니다.

<br>

### **GET과 POST의 차이점**

---

- 사용목적: GET은 서버의 리소스에서 데이터를 요청할 때, POST는 서버의 리소스를 새로 생성하거나 업데이트할 때 사용한다.
- DB로 따지면 GET은 SELECT에 가깝고, POST는 Create에 가깝다고 보면된다.
- 요청에 body 유무: POST는 body 가 존재합니다.
    1. GET 메소드 요청시 body 는 원래 보낼 수 없었지만 2014년도 부터는 body 를 보낼 수 있게 되었다.
    2. GET 메소드 요청시 body 를 보낼 수는 있으나 일부 클라이언트에서는 지원되지 않을 수 있다.

- 멱등성(idempotent): GET요청은 멱등이며, POST는 멱등이 아니다.

<br>

### 멱등(idempotent)이란?

멱등의 사전적 정의는 연산을 여러번 적용하더라도 결과가 달라지지 않는 성질을 의미합니다. GET은 리소스를 조회한다는 점에서 여러번 요청하더라도 응답이 똑같을 것입니다. 반대로 POST는 리소스를 새로 생성하거나 업데이트를 사용되기 때문에 멱등이 아니라고 볼 수 있습니다. 

(POST요청이 발생하면 서버가 변경될 수 있다)
