## 프로세스(Process)란 ?

- 프로세스 : 컴퓨터에서 연속적으로 실행되고 있는 컴퓨터 프로그램
    - 메모리에 올라와 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스(독립적인 개체)
    - 운영체제로부터 시스템 자원을 할당받는 작업의 단위
    - 즉, 동적인 개념으로는 실행된 프로그램을 의미
    
- 프로그램을 실행하면서 OS로부터 실행에 필요한 자원(메모리)을 할당받아 프로세스가 된다.
    
    
- **프로세스란 실행 중인 프로그램이다.**


- 프로세스가 할당받는 시스템 자원
    - CPU 시간
    - 운영되기 위해 필요한 주소 공간
    - 독립된 메모리 영역

- 특징
    - 프로세스는 각각 독립된 메모리 영역(Code, Stack, Heap의 구조)을 할당
    - 한 프로세스가 다른 프로세스의 자원에 접근하려면 프로세스 간의 통신을 사용해야 한다.
    - 기본적으로 프로세스당 최소 1개의 스레드(메인 스레드)를 가지고 있다. 스레드?
    

## 스레드(Thread)란 ?

- **프로세스의 자원을 이용해서 실제로 작업을 수행하는 것**
    - 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위
    - 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행의 단위

- **프로세스는 공장 , 스레드는 일꾼**

- 특징
    - 스레드는 프로세스 내에서 각각 Stack만 따로 할당받고 Code, Data, Heap 영역은 공유한다.( 스레드는 보통 다른 작업을 호출하고 다른 실행을 기록, 따라서 별도의 스택이 필요
        
    - 프로세스 내의 주소 공간이나 자원들(힙 공간 등)을 같은 프로세스 내에 스레드끼리 공유하면서 실행된다.
    - 한 스레드가 프로세스 자원을 변경하면, 다른 이웃 스레드(sibling thread)도 그 변경 결과를 즉시 볼 수 있다.
    - 둘 이상의 스레드를 가진 프로세스를 멀티스레드 라고 한다.
    
    <aside>
    💡 **프로세스와 스레드의 자원 공유 차이점**
    
    같은 프로세스 안에 있는 여러 스레드들은 같은 힙 공간을 공유한다. 반면에 프로세스는 다른 프로세스의 메모리에 직접 접근할 수 없다.
    
    </aside>
    

## 멀티 스레드(mulit-Thread)


- 하나의 응용프로그램을 여러 개의 스레드로 구성하고 각 스레드로 하여금 하나의 작업을 처리하도록 하는 것.

- 프로세스 하나에 포함된 스레드들은 공동의 목적을 달성하려고 병렬로 수행한다.

- 장점
    - **사용자 응답성 증가** : 응용 프로그램의 일부분을 봉쇄하거나 긴 작업을 수행하더라고 병렬 프로그래밍으로 프로그램을 게속 실행할 수 있다. 
    ex ) 멀티 스레드를 적용한 웹 브라우저는 스레드 한 개가 파일을 로딩하는 동안 다른 스레드는 사용자와 상호 작용을 할 수 있다.
    - **프로세스의 자원과 메모리 공유 가능** : 스레드들이 프로세스 자원 하나와 메모리를 공유하므로 응용 프로그램 하나가 동일 주소 공간에서 스레드를 여러 개 실항하여 시스템 성능을 향상시킬 수 있다.
    - **간단한 통신 방법으로 프로그램 응답 시간 단축** : 스레드는 프로세스 내의 Stack 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문에 통신의 부담이 적다.
    
- 단점
    - **주의 깊게 설계가 필요하다.**
    - **디버깅이 까다롭다.**
    - **단일 프로세스 시스템의 경우 효과를 기대하기 어렵다.**
    - **다른 프로세스에서 스레드를 제어할 수 없다.**
    - **자원 공유의 문제가 발생한다(동기화 문제) :** 스레드 간의 자원 공유는 전역 변수를 이용하므로 함께 상용할 때 충돌이 발생할 수 있다
    - **하나의 스레드에 문제가 발생하면 전체 프로세스가 영향을 받는다.**

## 멀티 스레드(mulit-Thread) 예시

멀티 스레드를 통해 디스크에 데이터를 저장하는 동안 새로운 워드 문서를 키보드의 입력으로 작성할 수 있다. 만약 싱글 스레드로 작성되어 있다면 디스크를 저장하는 동안 다른 일을 전혀 할 수 없다.
