### 뮤텍스(Mutex) & 세마포어(Semaphore)

# 사전 지식

> ****임계 구역(Critical section)****
>
>
> > : **다수의 프로세스가 데이터를 공유하며 실행되는 상황에서 각 프로세스가 공유 자원에 접근하는 코드 블록**을 의미
> >
> > - **다수의 프로세스가 동시에 공유 자원에 접근하여 사용하면 문제**가 생기게 됨
      > >     - 즉, 여러 프로세스가 동일 자원을 동시에 참조하여 값(공유하는 변수명, 파일 등)이 오염될 위험 가능성이 있는 영역
> >     - 프로그래밍 시, 성능 향상을 위해 임계영역을 최소화하는 설계를 해야 함
> > - 이를 해결하기 위해 데이터를 한 번에 하나의 프로세스만 접근할 수 있도록 제한을 두는 **동기화 방식**을 취해야 함
> > - 동기화 도구에는 대표적으로 **뮤텍스(Mutex)**와 **세마포어(Semaphore)**가 있음
      > >     - 이들은 모두 공유된 자원의 데이터를 여러 스레드/프로세스가 접근하는 것을 막는 역할을 함



# ****뮤텍스(Mutex)란?****

**동시 프로그래밍에서 공유 불가능한 자원의 동시 사용을 피하기 위해 사용하는 알고리즘**

- 임계구역(Critical Section)을 가진 스레드들의 실행시간(Running Time)이 서로 겹치지 않고 각각 단독으로 실행(**상호배제_Mutual Exclution**)되도록 하는 기술
- 한 프로세스에 의해 소유될 수 있는 Key를 기반으로 한 상호배제 기법
    - Key에 해당하는 어떤 객체(Object)가 있으며, 이 객체를 소유한 스레드/프로세스만이 공유자원에 접근할 수 있다.
- 다중 프로세스들의 공유 리소스에 대한 접근을 조율하기 위해 동기화(Synchronization) 또는 락(Lock)을 사용.
- 즉, 뮤텍스 객체를 두 스레드가 동시에 사용할 수 없다.

## 예시


뮤텍스는 **화장실이 하나 뿐이 없는 식당**과 비슷하다. 화장실을 가기 위해서는 카운터에서 열쇠를 받아 가야 한다.

당신이 화장실을 가려고 하는데 카운터에 키가 있으면 화장실에 사람이 없다는 뜻이고 당신은 그 열쇠를 이용해 화장실에 들어갈 수 있다.

당신이 화장실에서 행복한 시간을 보내고 있는데 다른 테이블에 있는 어떤 남자가 화장실에 가고 싶어졌다. 이 남자는 아무리 용무가 급하더라도 열쇠가 없기 때문에 화장실에 들어갈 수 없다. 결국 남자는 당신이 용무를 마친 후 나올 때까지 카운터에서 기다려야 한다.

곧이어 옆 테이블에 있는 남자도 화장실에 가고 싶어졌고 이 남자 또한 화장실에 들어가기 위해서는 카운터에서 대기해야한다.

이제 당신이 화장실에서 나와 카운터에 키를 돌려놓았다. 이제 기다리던 사람들 중 맨 앞에있던 사람은 키를 받을 수 있고 이를 이용해 화장실에 갈 수 있다.



<aside>
🔑 뮤텍스는 Key 에 해당하는 어떤 오브젝트가 있으며 이 오브젝트를 소유한 (스레드, 프로세스) 만이 공유자원에 접근할 수 있다.

- 화장실 == 공유 자원
- 화장실을 이용하는 손님들 == 프로세스(스레드)
- 대기 줄 == 큐
- 화장실 키 == 공유자원에 접근하기 위해 필요한 어떤 오브젝트(뮤텍스)
</aside>

---

# **세마포어(Semaphore)란?**

**멀티 프로그래밍 환경에서 공유된 자원에 대한 접근을 제한하는 방법**

- 공유자원의 상태를 나타낼 수 있는 **카운터**로 생각할 때,
    - 사용하고 있는 스레드/프로세스의 수를 공통으로 관리하는 하나의 값을 이용해 상호배제를 달성한다.
    - 운영체제 또는 커널의 한 지정된 저장장치 내의 값
    - 일반적으로 비교적 긴 시간을 확보하는 리소스에 대한 이용
    - 유닉스 프로그래밍에서 세마포어는 운영체제의 리소스를 경쟁적으로 사용하는 다중 프로세스에서 행동을 조정하거나 또는 동기화하는 기술
- 공유 자원에 접근할 수 있는 프로세스의 최대 허용치만큼 동시에 사용자가 접근할 수 있다.
- 각 프로세스는 세마포어의 값을 확인하고 변경할 수 있다.
- 자원을 사용하지 않는 상태가 될 때, 대기하던 프로세스가 즉시 자원을 사용한다.
- 이미 다른 프로세스에 의해 사용중이라는 사실을 알게 되면, 재시도 전에 일정시간 대기해야 한다.
- 세마포어를 사용하는 프로세스는 그 값을 확인하고, 자원을 사용하는 동안에는 그 값을 변경함으로써 다른 세마포어 사용자들이 대기하도록 해야 한다.
- 세마포어는 이진수를 사용하거나 추가적인 값을 가질 수 있다.

## 예시

세마포어는 손님이 화장실을 좀 더 쉽게 이용할 수 있는 레스토랑이다. 세마포어를 이용하는 레스토랑의 화장실에는 여러 개의 칸이 있다. 그리고 화장실 입구에는 현재 화장실의 빈 칸 개수를 보여주는 전광판이 있다.

만약 당신이 화장실에 가고 싶다면 입구에서 빈 칸의 개수를 확인하고 빈 칸이 1개 이상이라면 빈칸의 개수를 하나 뺀 다음에 화장실로 입장해야 한다. 그리고 나올 때 빈 칸의 개수를 하나 더해준다.

모든 칸에 사람이 들어갔을 경우 빈 칸의 개수는 0이 되며 이때 화장실에 들어가고자 하는 사람이 있다면 빈 칸의 개수가 1로 바뀔 때까지 기다려야 한다.

사람들은 나오면서 빈 칸의 개수를 1씩 더한다. 그리고 기다리던 사람은 이 숫자에서 다시 1을 뺀 다음 화장실로 돌진한다.

<aside>
🔑 이처럼 세마포어는 공통으로 관리하는 하나의 값을 이용해 상호배제를 달성함

- 화장실 == 공유 자원
- 화장실을 이용하는 손님들 == 프로세스(스레드)
- 대기 줄 == 큐
- 전광판의 숫자 == 공유자원에 접근가능한 프로세스의 개수를 나타내는 어떤 변수(세마포어)
</aside>


# **뮤텍스와 세마포어의 차이점**

1. 가장 큰 차이점은 **동기화 대상의 갯수**
    - Mutex는 동기화 대상이 **only 1개일 때** 사용
    - Semaphore는 동기화 대상이 **1개 이상일 때** 사용

1. Semaphore는 Mutex가 될 수 있지만, Mutex는 Semaphore가 될 수 없음
    - Mutex는 0, 1로 이루어진 **이진 상태**를 가지므로 Binary Semaphore!

1. Mutex는 자원 소유 가능 + 책임을 가지는 반면, Semaphore는 자원 소유 불가
    - Mutex는 상태 0, 1 뿐이므로 Lock 가질 수 있음

1. Mutex는 **소유하고 있는 스레드만이 이 Mutex를 해제**할 수 있음
    - 반면, Semaphore는 **Semaphore를 소유하지 않는 스레드가 Semaphore를 해제**할 수 있음

1. Semaphore는 시스템 범위에 걸쳐 있고, 파일 시스템 상의 파일로 존재함
    - 반면, Mutex는 프로세스의 범위를 가지며 프로세스 종료될 때 자동으로 Clean up (해제)됨


<aside>
👀 뮤텍스와 세마포어는 모두 완벽한 기법은 아니므로, 데이터 무결성을 보장할 수 없으며 모든 교착 상태를 해결하지는 못함

하지만, 상호배제를 위한 기본적인 기법이며 여기에 좀 더 복잡한 매커니즘을 적용해 개선된 성능을 가질 수 있도록 하는 것이 중요

</aside>